---
title: 2019.08.04
author: San Francisco
layout: post
---

Post Conference

Google Product 중 2개의 개선점을 생각해 보는 것이 과제였는데 우리 조는 크게 Google Assistant와 YouTube 의 개선점에 대해 생각해 보았다.

< Google Assistant >
1. 스케줄을 추가하라는 명령을 내리면 미리 있던 일정에 대해서는 언급하지 않는다.
2. 예약 명령을 내리면 링크만 보여준다.
3. 이미지나 문서를 보내면 그 내용에 해당하는 내용을 수행해주는 기능 추가.

< YouTube >
1. 선정적인 동영상에 대해서 선택하면 성인 인증을 하라는 내용은 뜨지만 그 썸네일에 대해서는 보호받지 못한다.
2. 봤던 영상이 계속 추천된다.
3. 불법 다운로드를 할 수 있는 경로가 많다.

많은 아이디어가 있었지만 상품성이 떨어진다, 제품으로 내기엔 부족하다, 새로운 제품이라기보단 알고리즘의 순위 문제 등등의 이유로 대부분의 아이디어들이 제외되었다.
그래도 멘토분의 동의를 얻은 Assistant 의 기능 중 예약 명령을 내리면 링크만 보내주는 것을 개선하여 직접 예약까지 해 주는 것을 주제로 잡고 구상해 나가기 시작했다.
대충 마무리가 되었을 때 비슷한 어플이 있는지 찾아보았는데 우리가 생각한 것보다 훨씬 좋은 기능을 가진 어플이 이미 존재하고 있었다.
시장 조사가 우선되었어야 했던 것일까. 이미 많은 사람들이 쓰고 있는 어플을 이기기에는 우리 아이디어가 부족해서 다른 의견을 내보기로 했다.
다른 조는 마무리되어 가는 단계인데 처음부터 다시 시작해야하는 상황이라 막막하고 다들 의욕이 떨어지는 상태라 힘들었던 것 같다.

팀별로 회의하는 중간중간 멘토분들의 강연도 있고 점심을 먹으면서 서로 얘기도 나누고 재미있었지만 우리팀은 어떻게 해야하나 많이 걱정됬다.
오늘 일정이 거의 끝나갈때쯤 새로운 의견을 내고 괜찮을 것 같다는 말을 듣고 이제 조금씩 다시 시작하나 싶었는데
나도 그렇고 다들 지친 상태라 머리가 굳은것 같았다. 저녁을 먹으면서 머리도 식히고 얘기도 하고,
자유시간 없이 바로 숙소로 돌아가서 제품 기획부터 시장조사, 수익성 등등 발표자료도 만들어야하고 할일이 많았다.
다른 조도 마찬가지로 숙소에 도착하자마자 다들 1층에 모여 각자의 일을 시작했다.

새벽이 되도록 구체적인 아이디어가 잡하지 않아 막막했지만 어느 순간부터 잘 풀리기 시작해 마지막까지 힘내서 대충 발표자료를 완성했다.
이런 일을 혼자 한다면 그냥 나만 힘들면 될 일이지만 같이 한다는 것이 더 많은 것을 신경쓰게 하는 것 같다.
역할 분배도 확실히 하지 않고 다들 힘든 상황에서 의욕도 떨어지고 힘들고..
연수 전부터 시작해서 여기서 며칠 밤새며 준비했던게 쓸모가 없어지니까 허탈하고 시간낭비였다는 생각이 들었다.
체력도 안받쳐줘서 신경이 많이 날카로웠고 같은 팀인데 적극적인 태도를 안보이니까 좋은 말이 안나왔던 것 같아 미안하다.
이런 상황에서도 의사소통 능력이 중요하겠지.

아침이 되기 전에 다행이 발표자료는 대충 틀을 완성했고 조금이라도 쉴 수 있어서 다행이다.
이제 다음날 발표준비와 인터뷰 준비만 하면 된다.
미리 인터뷰 질문을 종이에 써서 준비해 놓았다. 직접 말로 전하는 것보단 써서 보여주는게 더 효과적일 것이라 생각했다.
영어가 익숙하지 않으니 더 나은 방법같기도 하다.