---
title: 2019.08.02
author: San Francisco
layout: post
---

51 Conference

이번 연수의 주된 목적인 51 Conference
강연 내용도 흥미로운 것들이 많고 컨퍼런스는 한번도 가본 적이 없어서 기대됬다. 여러개의 강의중 인상깊었던 2가지만 정리해 보려고 한다.

< A Lizard’s Journey from Paper Machine to Machine Learning > : 박기상
5가지 중요한 능력들 

1. Adaptability : 새로운 기술이 나왔을 때 적응할 수 있는가
Q. 새로운 기술의 적응력을 어떻게 시험하지?
A. 다양한 경험을 쉽게 할 수 있는 곳에 들어간다 (마이너리그여도 상관없다)
자신의 경험을 예로 들자면,, 
기계공학으로 출발하여 시골에 있는 제조회사에 들어가 9년을 일했다. 9년이라는 시간동안 어떻게 한 곳에서 일할 수 있었던 것일까.
그 제조회사는 기술이 부족하여 외주회사에서 빌려서 쓰고 있었는데 자회사의 피해가 막대하여 외주회사의 도움 없이 일을 할 순 없을까 고민하다
생각보다 기술이 어려운 것이 아니라 스스로 필요한 것들을 개발하여 외주회사의 도움이 필요 없게 되었다.
이제 회사에서 하고 싶은 일들을 할 수 있게 되었고 새로운 일을 다양하게 시도할 수 있는 곳에 있어서 많은 일들을 할 수 있었으며 이를 바탕으로 성장했다고 한다.

솔직히 대학을 졸업하고 직장을 구하게 된다면 대기업에 들어가고 싶은 마음이 클 것이라 생각해서 굳이 대기업이 아니더라도 내가 성장할 수 있는 곳을 찾아간다는 점은 생각하지 못했다. '발전 가능성이 큰 곳에서 충분히 나를 성장시키고 후에 다른 일을 찾아간다' 굉장히 새로운 생각이었고 지금 당장이 아닌 미래를 생각한다면 더 좋은 방향이라고 생각한다.

2. Output VS. Outcome
세상에는 이상적인 그래프를 따라가지 않는 것들이 있다. 예를 들면 다음과 같은 것들.
	- Communication
	- Negotiation
	- Leadership ...
설득의 법칙 : 왜 내 아이디어를 아무도 안알아주지??
회의란 이미 모든 사람의 동의를 얻은 후에 진행하는 것이지 동의를 얻기 위해 하는 것이 아니다. 팀의 동의를 얻고, 자신의 아군을 만들고 알맞은 타이밍을 노려라.
( Soft skills are more important than hard skills )

컴퓨터공학이라는 이미지가 나에게는 혼자 일하고 각자의 능력만 뛰어나면 된다는 느낌이 강했는데 생각보다 의사소통 능력이 중요시되고 팀으로 일하는 경우가 많은 것 같다.
그에 맞는 소통 능력을 기르는 것도 하나의 일이라고 생각하고 성격때문이라고 미루는 것을 관두며 적극적으로 변하려고 노력하는 자세가 필요한 것 같다.

3. 사이드 프로젝트가 당신의 날개가 된다
사이드 프로젝트와 스토리텔링이 만나면 충분히 경쟁성을 가질 수 있다. 사이드 프로젝트를 쓸데없는 것이라고 생각하지 말아라.

아직 1학년이라 내가 한 프로젝트가 없어서 그런지 이 얘기는 와닿지 않았는데 무슨 일이든 필요없다는 생각을 가지지 않고 정성을 들이는 자세를 가지면 되겠지.

4. 자신만의 북극성을 가져라 
북극성이란 계속 앞으로 나아가게 하는 원동력. 일을 하는데 재미를 주는 요소가 아닌 항상 목표로 두는 것. 하나의 큰 목표를 향해 계속 노력하는 것.
과거의 나보다 발전한 현재의 나를 생각하며 나아가라.

자신만의 북극성. 나를 계속 움직이게 하는 원동력이 무엇일까 생각해보았다. 옛날에는 거창한 목표같은게 있었는데 시간이 지날수록 희미해져간 느낌이랄까.
내가 정한 목표에만 매달려 나에게 스트레스를 주는 것 말고 진짜 내가 이루고 싶은 것을 찾아야겠다.

5. The only way to grow is thru pain. Embrace it.
뻔한 말이지만 맞는 말. 실체가 아닌 것에 현혹되지 말아라.

'하마타면 열심히 살 뻔 했다' , 'YOLO' 등 요즘엔 많은 말들이 있는데 이런 생각과 정 반대되는 말이었다. 
그런 말들이 잘못 된 것은 아니지만 강연을 듣고 나니 도움이 되는 말 보단 힘든 상황을 회피하려는 말 처럼 느껴졌다. 현실을 마주하고 이겨내야지 피하지 말자.

++ Two things I don’t compromise ++
-  주위에 긍정적인 사람들로 채워라
-  운동, 체력을 최상으로 유지해라

들으면서 정말 공감했던 부분이다. 체력이 안따라준다면 하고싶은 일이 생겨도 금방 지쳐서
끝가지 가기가 힘들고 원하는 만큼의 결과가 나오지 않는걸 알기에 체력관리도 필요하다는 것을 느끼고 있다.
주위에 부정정적인 사람들이 많다면 나도 그런 우울함에 휩싸이는 것 같고 힘이 나지 않아 나도 긍정적인 생각을 가지는 것 뿐만 아니라 주위도 긍정적인 사람들로 채우는 것이 중요한 것 같다.


< How to grow your product with data > Pinterest : 개발자 심상민

성공적으로 User를 끌어들이는 Start-Up 만들기 : Global catalog ideas

User product 만족 왜 어려운가? 왜 실패하고 왜 성공하는가?

1. 괜찮은 product -> App Store 올려 -> 초기 이용자들의 앱 사용

- Paid acquisition . Viral Marketing : 돈을 주고 끌어모아
	 효과적인가? : 광고회사 지불 가격 대비 창출가치 고려하지 않은 경우가 대부분이다.
- 계속 제품 개발, 기능 만들다보면 사용자수는 문제없이 성장할 것이라는 맹목적 믿음 ?
	 ! No ! 전력적 접근이 없으면 힘들다
- 사용자들에게 물어봐 피드백 따르면서 product 발전
	사용자들의 거짓말 : 조금 더 개선된 좁은 시야일 뿐이지 개발자는 더 넓은 시야를 필요로 한다.

Ex )
User Need : pin 을 정리하는 기능
시간순으로 배치되는 pin을 재배치할 수 있도록 요구
개발자 : 왜 그런 기능 요구하는가?
	= 좋아하는 pin 을 금방 찾을수 있게 해줘
	= 정리 기능 대신 검색 기능 개발
	(근본적 need를 파악해 기능 개발!)

누가 피드백을 주는가 생각 : Core User는 전체 사용자, 미래 사용자를 대표하지 않는다.
core user는 변화를 싫어하는 경우가 많으며 미세한 요구사항을 가지며 더 많은 User 를 끌어오는 가능성을 제한한다.

* 퍼널 이해 : User 퍼널
1st. Acquisition  : 마케팅, 검색엔진 최적화
2nd. Activation : 회원가입, 일정수준 사용하게 만들어
3rd. Retention : Push 알림, e-mail : 사용하지 않는 User 다시 잡아와
4th. Referral : 충성스러운고객들이 다른 사용자 초대, 한번만 Roof 를 잘 구축해 놓는다면 좋다.
5th. Engagement

흐름을 데이터화하는 것이 첫번째 : 데이터 로깅 : Big Data 
이탈률 분석 , 구조화, 수식화

개발팀의 가설 VS. User : 가설은 대부분 틀리고 이는 사용자가 무엇을 좋아하는지 모른다는 것을 뜻한다.
가설의 검증은 어떻게?
Ex) 이메일 타이틀 뽑기 (Retention)
이메일에 쓰이는 단어선택??
가설 검중에 걸리는 시간 N주… 변인 통제가 안돼 >> A/B 테스팅을 통한 가설 검증 (시간 줄어들어)
성공기준 : 이메일 클릭 확률 , 검색페이지 방문자수 : 회원가입창 회원가입 수
수많은 가설 중 맞는 것을 최대한 빨리 검증해야 하며 단일 솔루션이 아닌 다양한 맞춤 솔루션을 제공해야 하며 자동화와 강화학습을 통해 국가별 맞춤 서비스를 제공하면 좋다.
개인화 되지 않은 컨텐츠는 개인화시키고 User-Contents 반응 확률을 딥러닝 모델로 예측해 과거 기록으로 트레이닝시켜 패턴을 찾아 학습한다.
사용자를 만족시킬 기회는 한정되어 있기 때문에 데이터를 이용해 개인 사용자 맞춤 서비스 제공이 필요하다.

Summary
1. 데이터 최대한 빨리 로깅
2. 사용자 퍼널 주기적 체크
3. 가설 >> 검증 >> 반영 사이클 최대한 빠르게
4. 데이터 이용, 사용자경험을 진화시켜라

'UX 디자이너' 라는 직업을 이번 컨퍼런스에 대해 알아보면서 처음들었던 직업 이름이었다.
디자이너라는 말 때문에 단순히 예쁘게만 보이게 하는 역할인 줄 알았는데
생각보다 사소한 부분에서부터 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 도와주는 역할이라는 것을 알게 되었다.
이메일 타이틀을 선정하는 예로 하나의 단어부터 사용자에 맞추어 보내진다는 것을 알게 되었고 제품 출시가 생각보다 고려해야 할 점이 많다는 것을 알게되었다.
단순히 좋은 아이디어만 가지고 시작할 수 있는게 아니라 그 제품을 사용할 사용자를 분석해야 성공적인 제품을 만들 수 있다는 것을 배웠다.
다음에 있으 Post Conference에 도움이 되는 정보를 많이 배워가는 것 같다.

