---
title: 2019.08.03
author: San Francisco
layout: post
---

51 Conference

장소를 옮겨 Google 에서 진행되는 51 Conferece 2번째 날

< Ice Breaker Time : 최악의 엘리베이터 만들기 >
최악의 엘리베이터를 만드는 과제가 주어지고 우리 조는 엘리베이터 모양을 1자로 바꾸는 것으로 사용자들에게 불편함을 주려고 했다.
다른 조들의 발표를 들으며 가장 참신했다고 생각하는 최악의 엘리베이터는 기존의 개념을 완전히 바꾼
엘리베이터안의 계단이다. 대부분의 조가 모든 층에서 멈추기, 자가발전, 벽을 없애 위험하게 만들기 등등은 공통적으로 떠올린 생각같은데
문을 열면 계단이라는 것은 전혀 생각하지 못한 아이디어같다. 
이후의 강연을 통해 제품 개발에 있어 핵심은 '필요성' 이라는 것을 상기시키고 다음 주제로 넘어갔다.


< Research : 사용자의 경험, 사용자에 공감하는 디자인 > 
    Observing -> Interviewing -> Synthesis

1. Observing : 사람들이 무엇하는가? 환경은? 사람, 사물의 상호작용? 사용자의 행동과 요구를 관찰한다.
2. Interview : 인터뷰 질문은 넓은 질문에서 'WHY?' 를 중심으로 좁혀나가는 것이 좋다. 하지만 이 인터뷰는 한 사람의 의견이지 전체의 의견이라고 생각하면 안된다.
3. Synthesis : 관찰결과와 인터뷰 정리. 위의 내용을 포스트잇에 적고 비슷한 주제끼리 묶어 정리한다.

< Ideation : HMW(How might we) > 
HMW.. ~~ 포스트잇에 간략하게 아이디어로 바꿀 수 있는 문장을 적고 비슷한 주제끼리 묶는다.
포스트잇 내용을 바탕으로 8초동안 아이디어 8개를 스케치한다. 짧은 시강동안 하는 이유는 자산의 아이디어에 애착을 갖지 않고 넘어가기 위해서.
8개의 아이디어 중 몇개만 선택해 구체화한다.

< Prototype : 가설 실험하기 > 
Prototype 으로 사용자가 제품을 쉽게 이해할 수 있는지가 중요하지 미적 아름다움은 크게 신경쓰지 않아도 된다.

< Pitching & Storytelling >
Core Problem이 무엇인지, 어떻게 해결하였는지, ProtoType을 통해 설명
( 구체적 수치화를 해 주는 것이 좋다. )


이런 과정을 걸쳐 팀별로 주제를 주고 디자인 스프린트를 진행했다.
우리 조의 주제는 'Fitness'. 다른 주제로는 Job Searching, 수강신청 등등이 있었다. 무난한 주제가 된 것 같아 큰 걱정 없이 회의를 시작했다.
팀의 가설은 '함께 운동할 수 있는 사람들을 찾아준다면 사람들은 꾸준히 운동을 할 것이다'라고 생각하여 멘토 중 한분의 인터뷰도 하고 각자의 경험을 바탕으로 프로토 타입을 만들었다.
운동은 해아하지만 귀찮아서 안하게 되는 경험이 한번쯤은 다들 있기 때문에 다들 어려움 없이 문제에 대한 해결 방법을 바로바로 떠올렸던 것 같다.
하지만 핵심 문제가 무엇인지, 그에 대한 해결 방법이 무엇인지에 대한 정확한 내용이 흐려진 느낌이 있었지만 무난한 결과가 나온 것 같다.

3,4 학년과 함께 진행한 이번 컨퍼런스는 선배들의 발표가 가장 인상적이었다. 개성있는 스토리텔링과 관심을 집중시키는 발표방법.
의사소통 능력이 중요하다는 것을 다시한번 깨닫고 가는 자리였다. 단순히 제품 아이디어만 좋은 것이 아니라 제품에 대한 스토리 또한 중요함을 느꼈고 내일 있을 Post Conference에서 우리 조가 발표할 내용에 보완할 내용이 많다는 것을 느꼈다. 앞으로 배워야 할 것이 많은 것 같고 우리 과에서 같은 학년끼리 디자인 스프린트를 진행해도 재밌을것 같다는 생각이 들었다.
과건물 중앙이나 1층에 큰 화이트보드를 설치해 각자의 문제를 포스트잇에 쓰고 그에 대한 해결 방법을 달아 진행한다면 재밌을 것 같다.
