---
title: 2019.08.05
author: San Francisco
layout: post
---

Post Conference ( Day-2 )

* Airbnb
여행 다닐때 마다 이용해볼까 생각은 했지만 한번도 이용해본 적 없는 에어비앤비
매주 새로운 직원이 들어온다는 것이 놀라웠다. 그렇게 오래된 회사도 아닌데 매주 새로운 직원을 들일 만큼 업무가 많은것일까.
들어오는 만큼 있는 사람들이 나가는 것일까? 어느 쪽이던 그 많은 인원들을 수용할 수 있는 능력이 있다는 것이 대단했다.
회사 자체가 원래 있던 공장을 개조해 만든 것으로 원래 철도가 지나가던 자리라 그 길도 남아있었고
내부 디자인이 굉장히 탁 트여있고 예뻤다. 회의실마다 테마가 있어 그대로 꾸며놓은 것이 재미있었다.
돌아다니는 직원들 모두 자유롭고 즐거워하는 표정으로 일하는 것이 보였다. 풍선으로 직원들을 기념해주는 것도 신기했다.
내가 생각했던 미국의 '자유로움'이 드러나는 회사였다.

* 마지막 발표준비
인터뷰 내용과 발표자료를 어떤 식으로 연결시켜 말할지 생각하고 서로 발표할 부분을 나누었다. 구글에 가기 전에 미리 발표하는 시간을 가졌는데
자신이 없고 발표자료가 너무 흑백이라는 지적을 받았다.
마운틴뷰로 향하는 기차에서 흑백을 좀더 색감있게 고치고 발표 내용도 더 재미있게 구성했다.
많이 피곤할텐데 다들 기차 안에서까지 발표 연습을 하면서 마운틴뷰에 도착했다.

* 길거리 인터뷰
인상이 좋아보이고 무언가 하지 않는 사람들 위주로 인터뷰 대상 선정.
개발자들이 몰려있다는 레드락 카페 안에는 못들어가고 밖에 있는 의자에 앉아 있는 2분을 대상으로 인터뷰를 요청했고 응해주셔서 질문지를 나눠드렸다.
질문 중 무슨 뜻이냐는 질문에 다시 설명해드리고 인터뷰를 마무리. 인터뷰 질문 종이를 미리 준비하길 잘 한 것 같다.
거리를 쭉 올라갔다가 내려오는 길에 레드락 카페를 들어가기로 하고 다른 분들을 찾아 헤매다 5분을 인터뷰하고 시간이 되서 돌아갔다.
아쉽게도 카페는 못들렸다.

* 멘토분과 만나 구글로 이동
우리 조가 가장 먼저 도착해 마지막 발표 연습을 하고 3팀 중 순서를 정하는데 다른 팀이 너무 잘한 것 같아 차라리 맨 처음 발표하는걸 바랬는데 마지막 발표 순서가 되었다.
재미있는 발표를 준비한 우리팀은 첫 번째 팀이 발표하고 '제품 발표인 만큼 좀 더 차분한 분위기'였다면 좋았을 것이라는 피드백을 받는 것을 보고
우리가 준비한 것을 모두 빼버리기로 했다. 51 컨퍼런스의 디자인 스프린트에서의 선배들의 재미있는 발표에 인상을 받아 재미있게 준비했었는데
서로의 목적이 다른 것을 고려하지 않았던 것이다. 재미요소를 빼고 좀 더 진중한 분위기의 발표로 바꿨고
자신감이 없고 흑백 발표였던 아침과 다른 모습을 보여줬다는 평가를 받았다. 기차에서 다들 열심히 바꾼 보람이 있었다.
다른 팀들의 질문도 받고 우리 제품의 피드백도 받았다. 그쪽으로 생각했다면 어땠을까, 그런 방법도 있구나 하는 생각을 했다.

모든 팀의 발표가 끝나고 1등 팀이 정해졌는데 모두가 인정할 만한 결과였던 것 같다. 가볍지 않은 스토리텔링과 문제점에 대한 해결과정에서 얻은 제품 구상,
원활한 발표 능력과 좋은 팀워크 등등. 팀이름도 재치있는, 열심히 노력한게 느껴지는 팀이었다.

이번 발표를 통해 많은 사람들 앞에서 말하는 것과 발표하는 자세를 바꿔야겠다는 생각을 했다.
워낙 성격이 내성적이고 앞에 나서는 것을 좋아하질 않아 목소리도 작고 웅얼거린다는 말을 많이 들었는데
앞으로 이런 발표를 다시는 안 할 것도 아니고 성격 탓만 하면 안될 것 같다. 많이 경험해 봐서 능력을 길러야지.

다 끝나고 나니 오늘이 마지막이라는 생각이 들어 아쉬웠다.
1주일동안 짧지만 알찬 경험을 많이 하고 가는 것 같아 좋았고 꼭 다시 오고싶다.
어쩌면 막연한 로망으로 미국으로 교환학생을 가고싶다는 생각을 하고 있었는데 이번엔 확실한 이유를 얻고 가는 느낌이랄까.
한국에서만이 아닌 다른 넓은 곳에서 많은 사람들과 자유로운 분위기에서 다양한 의견을 나누면서 일하고 싶다.

미국에서 일하고 공부하는 것이 교환학생이나 학교 인턴 프로그램 뿐만 아니라 직접 지원하는 방법이 있다는 것을 알아간다.
그러기 위해선 내 능력이 있어야 할 것이고 돌아가면 열심히 공부해서 경력을 쌓아야겠다.
'아직 1학년인데 뭘 할 수 있을까' 하는 생각으로 시간을 보내지 말고 하고싶은 것을 쫒아 열심히 노력해야겠다.
커리큘럼만 따라가며 안주하기에는 내가 원하는 것이 너무 많은 것 같다. 그런 기회들은 자주 오는 것이 아니니 준비해놔야겠다는 생각이 들었고
이번 연수가 그 발판이 되지 않았나싶다. 무기력한 방학생활 중에 엄청난 동기부여가 되는 경험이었다.
